「Accessibility Step Talk Vol.01」UDトークのログです。
https://anchor.fm/accessibility-step-talk/episodes/Vol-01-elrc5s

みやもと／
Accessibility Step Talk。
このポッドキャストは、アクセシビリティを勉強したい人が集まって勉強したり、相談したりと、一歩踏み出す踏み込む勉強会Accessibility Stepのポッドキャストです。
福岡のみやもとと、

ゆうてん／
ゆうてんが、

みやもと／
アクセシビリティの話をしたり、情報発信します。
ゲストも定期的にお呼びしていく予定です。
このポッドキャストのハッシュタグは#a11y_step_talkです。
a11yはAccessibilityの略称です。
Aとyの間に11文字あることからa11yと呼ばれることがあります。
記念すべき第1回はみやもとと、

ゆうてん／
ゆうてんの

みやもと／
２人でお送りします。
それでは、早速最近のアクセシビリティニュースをお伝えしていきたいと思います。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
ちなみにこのポッドキャストの収録日は10月30日となっております。

みやもと／
最近公開された記事や動画の紹介をまずしていこうかなと思います。
まず、Accessiブル GOGO！の24回目が、10月28日に公開されました。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
こちらは、現在の時刻にはaria-current="time"っていう解説の動画が、上がっているようです。
次にWeekly Inclusive Designが、10月29日に、スクリーンリーダーが突然しゃべり出さないようにする方法っていう記事を公開されてましたね。
結構、Twitterでも助かるみたいな、この記事助かるというようなリプライとか、引用リツイートが。

ゆうてん／
これは僕もこの間やらかしました。

みやもと／
結構スクリーンリーダー使って検証というか、アクセシビリティチェックする方とか、多いと思うんですけどよく聞くトラブルというか。

ゆうてん／
うん。

みやもと／
突然起動しちゃったみたいなことって。どうやって止めるんだっけとなることとか。

ゆうてん／
そう慌ててね。
変なとこまたクリックしてね、そこをまた読み上げるっていう。

みやもと／
そう。あるあるだと思うんですけど、だからすごく参考になる記事なんじゃないかなと思いますのでまだ観てない方はぜひ。

ゆうてん／
はい。ご覧ください。

みやもと／
ご覧ください。
次にイベントを、そうですね。10月30日から近い日時順で、紹介していきたいなと思います。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
はい、まずはWCAN 2020フロントエンドスペシャル。
こちらは11月14日の土曜日にあるイベントなんですが、セッションの一つとして「マークアップを進化させる。WAI-ARIAの基本」というセッションあるようなので、ぜひ。

ゆうてん／
うん。

みやもと／
チェックしてみてください。
こちらのセッション、セッションというかイベントは、オンラインですね。

ゆうてん／
うんうん。これはウィーキャンは、WCANでウィーキャンと言うものなんですね。

みやもと／
おそらくウィーキャンって読むのかなっていう程度でした。
WCAGってありますよね。あの、WCAG。

ゆうてん／
はいはい。

みやもと／
あれがウィーキャグなので。

ゆうてん／
確かに。

みやもと／
かなって。

ゆうてん／
そうだね。

みやもと／
読みそうだなって。読ませてもらいました。

ゆうてん／
読みそう。これ名古屋のイベントですっけ。

みやもと／
あー確か、そうだったかもしれないです。
去年のAccessibility Stepとかでも、このオフラインのWCANの何かお知らせをしたことがある気がして、それが名古屋だったような気がします。うん。

ゆうてん／
うん。

みやもと／
そうですね名古屋。名古屋周辺エリアで活動するWeb業界のコミュニティで、Web Creators Association NagoyaでWCAN。だそうです。

ゆうてん／
今年は名古屋に行かなくても参加できるっていう、ちょっとスペシャルな感じがあるんですね。

みやもと／
ですね。うーん。

ゆうてん／
これどなたが登壇されるんですか。

みやもと／
これは、この紹介したマークアップを進化させるWAI-ARIAの基本のセッションは、サイバーエージェントの枡田さんが登壇されます。

ゆうてん／
ますぴーさんですね。はい。

みやもと／
次はLINE DEVELOPER DAY 2020、ですね。こちらもオンラインで。こちらは3日間イベントがあるんですが、
2日目の11月26日木曜日に、「どうしてアクセシビリティ？ - アクセシビリティをはじめたきっかけと組織づくり」というセッションがあるようです。

ゆうてん／
うん。

みやもと／
これもLINE DEVELOPER DAY自体全てオンラインでいろんなセッションがあるんですけど、そのフロントエンドのタイムテーブルの中の一つのセッションというふうになっています。

ゆうてん／
これはどなたが。

みやもと／
これは5人でお話されるみたいなんですけど。
LINEのエンジニアの方々と、先日ゆうてんさんがゲストとして呼ばれていたの#deisui_html_radioのパーソナリティーの越智さんと枡田さん。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
2人が加わって、5人でお話されるような感じですね。

ゆうてん／
何か実質#deisui_html_radioと言われているセッションだそうですね。

みやもと／
そうですね。ディスカッションをされるみたいですね。パネルディスカッションを。
アクセシビリティに対して課題感はあるけれど、取り組み方がわからないフロントエンドエンジニアさんに向けたようなセッションになっているようです。

ゆうてん／
わりと初学者もいろいろ学べるような内容ですね。

みやもと／
そうですね。そして、Webアクセシビリティの学校オンライン特別授業が11月28日土曜日に開催されます。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
こちらはWebアクセシビリティの学校っていうオフラインでも開催されていたセミナーのオンライン版。
しかも特別授業ということで、いろんなアクセシビリティ先駆者のデザイナーさんを集めてというか登壇してもらって、デザイナーの視点からアクセシビリティを考えるというものになっています。

ゆうてん／
いつもの植木さんの授業ではなく、先駆者がいらっしゃって、ってことですね。

みやもと／
そうですね。5人のデザイナーの方が登壇されて、それぞれ1セッションずつお話をしていただくようなものとなっております。
こちらがやっぱりデザイナーの方だけが集められてお話されるということで、かなり注目されていて、あと12名しか申し込めない。

ゆうてん／
あ、残りが。なるほど。

みやもと／
そうですそうです。なので、ぜひまだイベントを自体は知ってるけど申し込みは後回しにしている方は、お早めに申し込まれた方がいいんじゃないかなと思っております。

ゆうてん／
すごいですね。デザイナーの方がそれぞれの視点でしかも、5人。

みやもと／
植木さんがこういうデザイナーの方々に話してほしいみたいなことは言ってらっしゃったので、
充実したセミナーになりそうだなって感じがしますね。

ゆうてん／
うんうんうん。
その5人は、どなたかわかりますか。

みやもと／
はい。まず一人目が株式会社コンセントの佐野さん。ですね。
次に、フリーランスでデザインをされている間嶋さん。
同じくフリーランスのディレクターやデザイナーをされているたじまさん。
Chatwork株式会社の守谷さん。
freee株式会社でエンジニア/デザイナーをされている山本さん。
の、5人だそうです。

ゆうてん／
豪華ですね。

みやもと／
めちゃくちゃ豪華ですね。

ゆうてん／
相当見たいイベントになるのに5人もいますからね。
一気に5人のそれぞれの視点を聞くっていうのもまた面白いですよね。
なんか、デザイナーによっても考えてること違うんだなっていうのが多分、そこでいろいろ見えると思うし。
おそらく5人それぞれ、お仕事の内容とか、事業の性質が違ったりもすると思うので、そういうところも注目できるかな。
そういうのが見えたら面白いですね。

みやもと／
そうですね。
はい。以上が、最近のアクセシビリティニュースでした。

ゆうてん／
今後のポッドキャストもこんな感じで最初にニュースを。

みやもと／
ですね。できれば、定期的にポットキャスト自体やりたいなと思ってるんですけど。
その度に、こういった最近の最近公開されたアクセシビリティに関する記事や動画の紹介であったり、イベントを紹介していきたいなと思います。

みやもと／
次に今後の勉強会についてゆうてんさんとお話していきたいなと思ってるんですけど。
この勉強会っていうのは、冒頭でお話ししたAccessibility Step自体のお話なんですけれど。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
もともとAccessibility Stepは去年からオフラインとオンライン同時開催みたいな形態をとっていましたよね。

ゆうてん／
そうですね。もう、あれ、前回はもう去年になっちゃうんですっけ。

みやもと／
そう、そうです、そうです。

ゆうてん／
そうだ、今年開けなかったんですよね。
いろいろ忙しかったり、コロナの影響を受けたりで。

みやもと／
そこでもオフラインで集まるっていうよりは、もともとオンラインの形もとってはいたんですけど。
オンラインで登壇者も募るような形式にしていきたいなというふうに思ってます。

ゆうてん／
うん。うん。
最近の勉強会のスタイルとして確立しつつあるような感じですかね。

みやもと／
そうそうそう。
勉強会のAccessibility Step自体はYouTube LIVEで配信をしていきたいなというふうに思っていて。
ゲストの方に関しては、当日Zoomで配信したものを、YouTube LIVEで流すってなるとトラブルとかあるかもしれないので、
事前録画をしていただいてそれをイベント当日にYouTube LIVEで流す、っていう感じにしたいなって思ってます。
実際は事前に録画したLTの後にZoomでつないで登壇者の方に、例えばTwitterとかYouTubeライブでコメントしていただいた内容とか質問があった内容に対してお答えしてもらうような形式はどうかなあというふうに思ってます。

ゆうてん／
なるほど。ask the Speakerみたいな感じをとるわけですね。

みやもと／
そうですね。そういう形式で今年初のAccessibility Stepを11月か12月には、開きたいなと思っているので
スピーカーの募集であったり、参加については、Accessibility Stepのconnpassで、お知らせするのと、またそれの公開がされたら、
私とゆうてんさんのツイッターでもアナウンスすると思うんですけど、
Accessibility Step自体のTwitterカウントでもお知らせしようかなと思っております。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
ちなみにAccessibility Stepのアカウントは、a11y_stepというアカウント名です。
なので、知らないという方はちょっとTwitterで検索してもらえると助かります。

ゆうてん／
フォローしてね。

みやもと／
ふふ、フォローしてもらえると助かります。
1年ぶりにツイートされると思います。
はい。今後は、ちょっとこういう感じでPodcastや勉強会を定期的にやっていければなと思ってます。

ゆうてん／
この登壇内容は具体的にテーマとかって、今はあるんですか。

みやもと／
それはですね。最近というよりは、結構Accessibility Step自体久しぶりなので、今年であったり4月以降、
どのような取り組みをしてみましたっていうようなことを気軽にお話していただければなというふうに思っています。
特にデザインに絞ったりだとか、フロントエンドに縛ったような、テーマの絞り込みは考えていません。

ゆうてん／
なるほど。じゃあ何かみんなに伝えたいことがあったり、こんなの頑張ったんやでっていうことが言いたいというかそういうのLTしてみたい方はぜひ募集していただきたいですね。

みやもと／
そうですね。なので募集のアナウンスが今後あると思うんですけど、ぜひいろいろと自分だったらこういうことを話せるかもなというのがあれば検討してもらえれば嬉しいです。

ゆうてん／
はい。待ってます。

みやもと／
待ってます。
次にこのPodcastの今後についてお話していきたいなと思うんですけど。
今後は何かこういう2人でもいいんですけど、ゲストを定期的にお呼びしていければなというふうに思っております。
今回みたいに事前に収録して、Anchor.fmの方にアップしていく形がメインだと思うんですけれど、
たまに、YouTube Liveを使った生配信バージョンのAccessibility Step Talkもやっていきたいなというふうに思っています。

ゆうてん／
うん。

みやもと／
そのときは、リアルタイムにコメントとか拾っていきながら話せればいいな〜っていうふうに思っています。

ゆうてん／
そうっすね。話したいことあるな〜。どなたお呼びしようかな。楽しみだな〜。

みやもと／
本当悩みますよね。
今後はたくさんやっていきたいなって思っているので、
たくさんゲストの方を、話したいなっていうな方をどんどんお呼びしていければなっていうふうに思ってます。

ゆうてん／
あと、このPodcastがちょっと他のPodcastと違うところが今UDトークで、ちゃんとログを残してるんですよね。

みやもと／
そうですね。はい。

ゆうてん／
ログの公開を、ちょっと公開の仕方はまだ検討中なんだけど。
公開して、まあ、聞くタイミングがない方とか、音声だと困るっていう方には、それを読んでもらうっていうのにしてほしいなと思ってます。

みやもと／
はい、思っております。

ゆうてん／
ところで宮本ちゃん

みやもと／
はい。

ゆうてん／
最近、フリーランスになられたということで、

みやもと／
はい。

ゆうてん／
いかがですか。

みやもと／
そうですね。あの、いろんな会社の人であったり、いろんな人と話す機会が増えたりとかして、結構楽しいなというような感じですね。

ゆうてん／
素晴らしい。

みやもと／
ありがとうございます。

ゆうてん／
そのアクセシビリティの取り組みで何かこれからこんなことがしたいとか、これ頑張るつもりなんやでみたいなのってあるの。

みやもと／
アクセシビリティに関しては、スキル面で言うともっとデザインであったり、フロントエンジンの分野をスキルアップしたいなと思ってるんですけど、
そこにアクセシビリティをきちんと担保できたり、向上できるような腕力を身につけたいなって思っているのと、
あとは結構、制作会社さんとお仕事させてもらうことが現時点では多いんですけど、
結構、アクセシビリティについてすごく意欲的に捉えていらっしゃる会社さんもあったりして、そこでアクセシビリティの話で盛り上がったりしてるんですけど。

ゆうてん／
おお、素敵。

みやもと／
そういったところで社内勉強会に、参加したりだとかして、アクセシビリティの話とかをできればなっていうふうに思ったりしています。

ゆうてん／
出張Accessibility Stepをされるわけですな。

みやもと／
そうですそうです。
色んな会社の人にもアクセシビリティに踏み出す・踏み込むきっかけを作ってもらいたいなという気持ちはあるので。

ゆうてん／
うんうん。

みやもと／
普段はこうやって勉強会をかまえて、参加してください！みたいな感じなんですけど、
自ら出張Accessibility Stepをするようなことも結構柔軟にできる体制になったので。

ゆうてん／
まあそうだね。フリーだとね。

みやもと／
なので、今後はそういうこともできればなと思っています。

ゆうてん／
おー、格好いい。

みやもと／
いやいや。

ゆうてん／
楽しみっすね。
いつの間にかみやもっちゃんが関わった会社さんがアクセシビリティを当たり前のようにやってるってことだよね。

みやもと／
うん。それが理想ですね。
もともとAccessibility Stepとか勉強会とかをやりたいきっかけも、そういうふうにアクセシビリティに取り組む人の母数を増やしたいって思いがあるので、
それにつながっていければいいなっていうふうに思っています。

ゆうてん／
なるほど。フリーランスになることによって、啓蒙活動も柔軟にということですね。

みやもと／
そうですね。はい。

ゆうてん／
いやー、めでたい。
改めてフリーランスおめでとうございます。

みやもと／
ありがとうございます。
はい、そんな感じで今後もAccessibility Step Talkのポッドキャストも、Accessibility Stepの勉強会もやっていこうかなと思っていますので。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
ぜひ、今後もポッドキャストを聴いていただいたり、勉強会に参加していただいたり、登壇していただいたりと、
オフライン開催はなくとも、オンラインでアクセシブルに参加していただければなと思っております。

ゆうてん／
はい。

みやもと／
次回の勉強会のアナウンスと、次回のポッドキャストをお楽しみに！

ゆうてん／
お楽しみに！

みやもと／
ばいばい。

ゆうてん／
ばいばい。